Então, quais são os requisitos para as empresas poderem usar o JCP e ainda usar ele de forma inteligente,
como uma forma de planejamento e planejamento financeiro e tributário?
Apenas empresas tributadas pelo lucro real, já falamos bastante disso aqui, que podem deduzir o JCP.
É necessário ter lucros, já falamos muito sobre isso também, acumulados ou do exercício,
então, lucros acumulados de exercícios anteriores e do próprio exercício ou reserva de lucros suficientes.
Lá nas contas de patrimônio líquido, a gente pode ter até uma conta contábil chamada reserva de lucros
e, às vezes, já tem um valor bem grande ali de reserva de lucros que pode ser usado também para distribuir JCP.
E os limites de cálculo? Vocês viram que lá no artigo 9º
da Lei 9.4,
9.249, de 95, ele diz lá que tem um limite e o limite é a aplicação da TJLP sobre o patrimônio líquido,
que é o que está dito aqui, o valor pago é calculado sobre a conta do patrimônio líquido,
limitado ao valor que não exceda, não pode ser maior do que a aplicação da TJLP sobre o patrimônio líquido.
Então, em 2024,
para cá,
aqui até está citando, ou a partir de 2024, outras regras de atualização.
O que aconteceu no final de 2024, para cá em diante?
O governo federal tem tentado restringir alguns benefícios, incentivos fiscais que somente as empresas do lucro real tinham
e ainda tem, em detrimento das empresas do lucro presumido.
Então, é muito comum no Brasil, até hoje, enquanto a reforma tributária nos próximos anos ainda não muda,
o ICMS, por exemplo, é muito comum, principalmente fora do estado de São Paulo, vários estados, várias unidades da federação,
concedem benefícios fiscais do ICMS para as empresas, principalmente para as indústrias, que tem toda uma atividade fabril,
então, normalmente, essas empresas pagam ICMS, são contribuintes do ICMS e elas têm um benefício fiscal de ICMS.
Muitas vezes um benefício grande, um bom benefício.
Até mesmo os benefícios fiscais nas últimas décadas foram usados como políticas de atração de investimento de empresas
que resolveram se instalar em vários outros estados e não em São Paulo, por exemplo,
porque em São Paulo é um estado que não costuma conceder incentivos fiscais de ICMS,
então, essas empresas vão para outros estados e se aproveitam desses benefícios fiscais de ICMS nos demais estados.
Ocorre que nos últimos anos, as empresas do lucro real, vejam vocês, ao ter aqueles vultosos benefícios fiscais de ICMS,
contabilizavam esses benefícios fiscais.
Os benefícios fiscais de ICMS no resultado da empresa e ainda estavam excluindo do lucro real,
porque um benefício fiscal de ICMS vira como se fosse uma receita de benefício fiscal de ICMS.
Ele melhora o resultado da empresa, porque ele aumenta a margem da empresa.
E sendo uma receita de benefício fiscal de ICMS, as empresas estavam, então, excluindo somente as empresas do lucro real.
Excluindo essa receita de benefício fiscal de ICMS do lucro real, reduzindo o valor do IRPJ e CSLL a pagar.
Isso é o que a gente chama, então, de subvenção de investimentos.
Só que muitas empresas, como o benefício fiscal do ICMS, ele é bem grande e bem relevante,
muitas empresas, não todas, mas muitas, ao fazer a exclusão do incentivo fiscal de ICMS,
da base do lucro real, estavam resultando em nada a pagar de imposto de renda e de contribuição social.
Imagina, uma empresa tem lá toda a sua apuração, ela tem o lucro, ela tem resultado,
ela tem resultado contábil, tem lucro contábil, mas na base fiscal ela dá até prejuízo fiscal,
porque ela partiu de um resultado contábil, faz as adições de exclusões,
mas a exclusão do benefício fiscal do ICMS é tão grande, é um valor tão alto,
que aí, ao excluir do resultado contábil, a empresa fica com prejuízo fiscal e não paga nada de IRPJ e nada de CSLL.
E o governo federal, vendo tudo isso, ao final de 2024, alterou a legislação,
não permitindo mais que, a partir de 2025, as empresas do lucro real excluíssem o benefício,
o benefício fiscal do ICMS, do lucro real.
Isso já fez com que muitas empresas fossem ao judiciário e tem muita empresa que está discutindo essa questão.
Mas por que eu estou dizendo tudo isso?
Os incentivos fiscais do ICMS, eles também são contabilizados no patrimônio líquido.
E aí, essa legislação de 2024, ela veio mexendo no juros sobre capital próprio,
dizendo que se tem empresas...
Que tem dentro do patrimônio líquido reserva de incentivos fiscais,
que a reserva de incentivos fiscais é justamente resultado de benefícios fiscais,
que eles devem ser desconsiderados do patrimônio líquido
quando o patrimônio líquido for ser calculado sobre a TJLP para fim de juros sobre capital próprio.
Isso também é uma forma de restringir o benefício do juros.
O benefício do juros sobre capital próprio de ser calculado não sobre o valor total do patrimônio líquido,
mas o valor do patrimônio líquido já descontado as reservas de incentivos fiscais, por exemplo.
E até tem uma outra regra, né?
Que essas reservas de incentivos fiscais...
Por que o governo fez isso?
Porque penso o seguinte, se o JCP é uma forma de distribuição de lucros aos sócios,
uma das questões que tem...
Na legislação que o governo veio trazendo é que essa reserva de incentivos fiscais, né?
Ela não pode ser usada para distribuir lucros aos sócios, como dividendos, por exemplo.
E que se assim fizer, se for distribuído lucros aos sócios,
ele perde essa característica de reserva de incentivos fiscais.
E aí, realmente, ele tem que ser tributado mesmo para o IR, PJ e CSLL, né?
Então, é o nosso...
É o manicômio tributário que a gente tem e que a gente vive.
Então, muito cuidado, né?
Para as empresas que têm benefícios fiscais de ICMS
e que dentro do patrimônio líquido, né?
No total do patrimônio líquido.
Você tem lá várias contas, né?
Dentro do patrimônio líquido.
Você tem capital social, você tem algumas reservas, né?
Pode ter reserva de lucros.
Se tiver reserva de incentivos fiscais, então, muito cuidado
que é importante tirar ele do total do patrimônio líquido
para calcular o JCP.
Dentro do patrimônio líquido, você também tem lucros acumulados
ou até mesmo prejuízos acumulados, né?
São todas aquelas contas que compõem o patrimônio líquido.
Às vezes, vai ter outros ajustes dentro do patrimônio líquido, né?
Então, é importante entender também tudo que está composto
dentro do patrimônio líquido, beleza?
Então, super importante e muito cuidado aqui.
Agora, por exemplo, as empresas de São Paulo,
são poucas as empresas no estado de São Paulo
que têm benefício fiscal de ICMS.
É pouquíssimos setores, um ou outro setor, né?
A grande maioria não tem benefício.
Por exemplo, a indústria têxtil tem benefício.
A indústria de laticínios também tem benefício.
Mas são...
A indústria de tecnologia da informação também tem benefício em São Paulo,
mas são poucos casos.
A grande maioria das empresas não tem.
E em outros estados a gente vê muita empresa com benefício,
até mesmo muitas empresas que abriram estabelecimentos em vários estados
como um CD, que a gente chama de centro de distribuição.
E esses centros de distribuição também têm bons benefícios fiscais de ICMS
em vários estados, até mesmo em empresas que fazem importação.
Muitos estados que têm portos e aeroportos fazem importação naqueles estados,
têm o benefício fiscal e depois mandam e vendem para outros estados.
Tem aí Espírito Santo, Santa Catarina,
até mesmo Rio de Janeiro, que tem esses benefícios fiscais, por exemplo.
Então, existem limites, como a gente vai ver aqui no cálculo.